---
layout: page
title:  Du point de vue du consommateur 
subtitle:  Les difficultés de l'indice de réparabilité
---

  L'indice de réparabilité est une mesure très intéressante sur le papier. Elle invite les consommateurs et les producteurs à se poser des questions que cela soit sur l’environnement ou notre mode de consommation. Malheureusement au cours de notre enquête de nombreuses failles sont apparues dans cet indice aux intentions louables. C’est pourquoi durant cette partie nous allons nous intéresser aux dimensions problématiques que peuvent rencontrer l’indice de réparabilité. Dans un premier temps, nous nous concentrerons sur le point de vue consommateur puis nous aborderons le point de vue du producteur. 

### La connaissance de l’indice de réparabilité et sa compréhension 
 
  Malgré un engouement initial, comme peuvent l’attester les multiples articles présentant l’indice de réparabilité sur internet, cet indice reste encore que très peu connu du grand public. Nous avons eu l’opportunité de poser des questions à un vendeur de la fnac qui nous a affirmé que personne ne lui parlait jamais de l’indice de réparabilité. En effet, selon lui, le grand public ne connaît que très vaguement cette mesure. De temps en temps, il est possible qu’on lui pose des questions sur l’étiquette mais cela s’arrête là. Parallèlement, nous avons interrogé un réparateur de téléphone qui nous répond à la question avez-vous le sentiment que vos clients savent ce qu’est l’indice : « Non. Ils savent juste que ça permet de ne pas fabriquer à nouveau, et donc de contribuer à la protection de l’environnement, mais ils n’ont pas l’indice de ́réparabilité à l’esprit. » On voit donc bien grâce à ces deux témoignages que malgré les campagnes d’informations réalisées par l'État, l’indice de réparabilité n’est pas vraiment remonté aux oreilles des consommateurs. Nous avons également pu remarquer que même quand l’indice était connu en règle générale, il n’était pas compris. La complexité inhérente de cet indice peut susciter des inquiétudes considérables quant à son impact. En effet, si les consommateurs ne comprennent pas l’indice, ils ne vont pas forcément y prêter attention. Une bonne partie de l’objectif de l’indice est donc annulé, les consommateurs n'achètent pas en connaissance de cause des produits plus réparables. Ces deux problématiques intrinsèquement liées nous amènent à nous demander quel est réellement le problème : un manque de publicité et de communication ou un indice trop compliqué et flou pour qu’il ne soit pas compris ?

### Trouver les pièces pour la réparation
 
  Le deuxième point important qui est revenu de notre enquête est la disponibilité des pièces de rechange. En effet, les informations fournies par le réparateur que nous avons interrogées soulèvent des interrogations substantielles. Les pièces détachées d’un produit de plus de cinq ans sont difficiles à trouver et de plus de dix très rares. Il y donc des difficultés notables à trouver les pièces nécessaires à la réparation de produits. Ce constat met en lumière un écart significatif entre la conception idéalisée de la réparabilité et les réalités du marché. Cela incite à questionner la viabilité réelle de la réparation pour les consommateurs, même lorsque les produits sont intrinsèquement conçus pour être réparables. Dans la mesure où en général maintenant il y a une garantie de deux sur les produits d’électroménager, c’est le après qui pose un problème. Où est-ce que les consommateurs qui veulent réparer leurs produits doivent aller pour trouver les pièces nécessaires ? L’indice de réparabilité nous dit qu’il sera techniquement possible de réparer certains de nos produits plus que d’autres mais à quel prix ?
 
### Le coût de la réparation

  En explorant plus avant la complexité de la situation, il est essentiel de s'attarder sur le coût associé à la réparation qui est intrinsèquement lié aux manques de pièces chez les réparateurs indépendants. En effet, si les producteurs choisissent de ne garder les pièces que pour eux en ayant une exclusivité sur la réparation de leur produit cela peut coûter très cher. On le voit déjà chez Apple qui propose un service de réparation avec ses pièces exclusives coûtant souvent deux à trois fois plus cher que des réparateurs indépendants. Un produit qui revient plus cher à réparer est un produit qui finira forcément jeté et remplacé par un nouveau. Ce prix si élevé est pourtant étonnant quand on sait que le tarif des pièces détachées s’élève à 7% du prix d’un appareil neuf. Surprenant donc de remarquer à quel point une réparation peut coûter cher notamment quand on compare leur prix aux marques distributeurs low cost telles qu’Action. Une question semble donc intéressée à se poser de ce côté-là également. Si nous souhaitons que l’indice de réparabilité soit utile et pris en compte, le prix des réparations doit être pris en compte. Pour le consommateur en tout cas, cela semble l’un des meilleurs leviers à utiliser. Cette dimension financière est donc complexe. Elle constitue un obstacle majeur, décourageant ainsi les individus de s'engager dans le processus de réparation, même lorsque la réparabilité théorique est élevée.
 
  En synthèse, l'indice de réparabilité, malgré son engouement initial, demeure largement méconnu du grand public, créant un écart entre les intentions environnementales et la réalité de la consommation. La complexité de l'indice, couplée à des défis de disponibilité des pièces et des coûts élevés, compromet son efficacité.
